日头归山，玉兰把两个撮箕压实了，里头是一溜的青草，嫩得能掐出水来，整整齐齐的，跟早春挑秧苗似的。她把膝盖压在草堆上，才终于用扁担钩子扣上两边的铁圈。挑着一担青草到了池塘边，将三角竹架拉到岸边拴住，撮箕立起来翻过去，一股脑把两堆草倒进去。竹架再拉回池塘中心，水下逐渐沸腾起来，鱼嘴泡泡一堆堆往外冒，仿佛能听到它们争先恐后抢食的声音。

“兰姑，好鱼呀！”谢老实扛着锄头从对岸走过，想来是刚忙完湾里的半亩地。玉兰打量了他几眼，高卷的裤腿下露着精瘦干燥的小腿，赤着脚连双鞋也没穿，“不怕扎呀？”

屋东侧墙根的窝棚外面，还散落着几只鸡鸭没进去，正慢悠悠吃着盆里剩一点残余的谷糠。玉兰把它们吆喝进去，一把带上栅栏，顺便飞快数了下。

二五八——不对，怎么少了一只？她弯下腰来，凑得更近了一些，生怕是因为光线暗没数清。又数了两次，还是不对数！脑门一跳，她只觉得一根筋像被人拿针挑了一下。

“艳妹子！艳妹子！”玉兰环顾四周，没看到那只鸡的身影，连忙叫孙女儿一块出门来寻。叫了两声，却没人应，只得进屋去看。

屋里头黑黢黢的，把灯打开，桌子上罩着饭菜，看来这孩子提前把饭菜做好了，就是不知道人去哪儿了？

她往屋后柴火棚走去，看孙女是不是在后面烧开水。拉了一把门框旁边的尼龙线，一盏低垂的白炽灯在挨墙斜搭着的石棉瓦底下发出昏黄的光晕。一堆黄色的鸡毛赫然出现在她脚边。旁边还有一个铁桶，小半桶水里头也泡着些鸡毛。

她的心尖不禁颤了一下，马上就猜到那可怜的黄母鸡身上发生了什么事。

再看灶台，上面随意放着一盘块状食物，看起来像炸鸡，拿起来一闻却没有香味，往嘴里一放，马上就“呸”地吐了出来，口里只剩一股苦涩的碱味。

一把火自她心里蹭蹭地往上，直把灶膛里只余红色余烬的木柴又点燃起来，烧得那漆黑的水壶咕噜噜地往外冒。

---

“说吧，谁起的头？！”玉兰看着眼前刚从后山竹林寻回来的两个小人儿，一个怯生生地低着头，大概心知肚明自己有错，另一个天真无辜地看着她，看那放松的样子就知道根本没把她的火气放在心上。

大孙女儿小艳悄悄抬头瞄了她一眼，没言语。小孙女儿小灵倒是敢看她，却也倔强地抿着嘴不说话。

“不说是吧，一起罚，把手伸出来！”说罢玉兰拿起桌上拇指粗的木棍，轮流开始打手掌。拿起的那一刻心里像拉满的弓，打下来的时候力气早不知道泄到哪去了。饶是如此，两个孩子仍然红了眼眶，小艳埋头啜泣，小灵更是直接嚎啕大哭起来。

听着小灵的嚎哭声，玉兰心里多了一丝慌乱和心疼，这孩子自小会撒娇会表现又机灵，最讨人疼惜，不像小艳，文静得几近木讷。火气当下就泄了大半，可是想起来那只黄母鸡，本来打算留着生蛋、等到过年卖掉换年货的黄母鸡，心下又多了几分悲凉。

生活艰难，她累死累活地忙里忙外，碰上不懂事的孩子糟蹋东西，一转眼就相当于半亩地种的花生没有了……一丝无力感涌上心头。拿孩子没有办法，除了怪自己她还能怎么办。木棍掉落，玉兰转身坐在椅子上，自己也抹起泪来。

“这算怎么回事？！”半句话的工夫，一个身影疾步蹿进来，将小灵搂在怀里。一听就知道是小灵娘，小儿子阿武的媳妇阿辉。玉兰抹了一把老脸才抬头痛心道，“这俩孩子把我那黄母鸡宰了，连肉都不知道怎么糟蹋了，吃都吃不得啦！”

阿辉低头一看，哭声渐弱的小灵眼神中满是惊恐与委屈，再抓过女儿伸过来的手掌，几道红印刺破了她的眼。“那也不带您这样教孩子的，再说了，灵妹子是妹妹，懂什么？要找也该找做姐姐的。”尖声说完，毫不顾忌地看了眼旁边呆立的小艳。

小艳因这一眼，更显畏缩。再看奶奶，脸色已然红涨，连语气也急促了几分，“我是她们的奶奶，怎么教孩子轮不到你指手画脚，再说了，灵妹子平时就鬼点子多，谁出的馊主意还不一定呢，我不过是敲打几下问问话而已——”

“得了吧，您就是偏心，平日里怎么没见有时间管教她，这会挨打倒是有她的份了？”阿辉抢白，拉着小灵就要走，“我就说这日子没法过了，实话告诉您吧，我们要分家！”说罢，不留余地转身就走，留下惊愕的玉兰呆坐原地。

等到玉兰反应过来问出一句“什么”的时候，人早已带风出了门，只剩下一张大开的门页磕在水泥墙上的余响，聒噪地回应她。

---

阿武刚拿起筷子准备吃饭，就听到娘在隔壁喊他。“又怎么了？”看着怒气冲冲的媳妇拉着哭哭啼啼的女儿进门，眉头皱起来，心下升起一股厌烦。

“我跟你说，这家分定了，明天就去松叔那里交定金，在你娘面前咬死了，不许松口，听到没！”阿辉一把将他推出门口，去应付自己点燃的炸药。

走进一墙之隔的堂屋，小艳已经被打发去写作业，玉兰端坐正中，方才的气不知跑哪去了，她强忍心中的不安问他，“说吧，分家是怎么回事。”

阿武看了一眼老娘，有些不好开口，可是想想媳妇发飙的样子，还是道出了原委。他们两口子打算搬去村下方，已经跟松叔商量好了买他家的地建个新屋。至于理由嘛，为了出门方便，以及照看下头那几亩地。

“我不同意！没经过我的允许不许搬！”玉兰自然是不允的，这算是什么蹩脚的理由，老屋这儿不过几百米的小路就到了那条主路上，还有那几亩地，有什么好照看的，又不止一家如此，若是为了放水，夜里多跑几趟就成了，犯得着造房子搬家吗。

“我看，就是你媳妇使的坏劲，要把咱们家拆散！”这一大家子，自从老章去了，她一个人持家，好不容易收了两个媳妇开枝散叶，结果大儿媳妇离婚断了左膀，如今二儿媳妇也想断掉右臂，还带着她儿子一起走？她玉兰绝对不应！

阿武眉头皱起来，就知道会是这样，“算了吧，你俩天天吵，你们不累我累，搬走就清净了。”他的样子看起来丧丧的，眼下也的确是又累又饿，不想多做纠缠。

“算什么算，一家人吵两句就要分了？她不过是看不惯我帮你大哥带娃，但这不是特殊情况嘛。”自从离婚后，不，应该说是结婚后，大儿子阿文就诸事不顺，如今索性在外打工，连家也不回了。这个孙女儿，除了她带，还有什么办法？

“你哥当年怎么对你的，如今这点小事你们也容不得？”当年是阿文在外打工供阿武读书，虽然最后书没读出来，到底是这个做哥哥的为弟弟尽了心，只能怪阿武不争气，逃学早恋。玉兰心想，这种情况下，一家人相扶相帮不该是理所应当吗？

阿武不再辩驳，只憋出一句，“反正得搬。”这事媳妇做主，暗地里早就谋划得差不多了，迟早要摊开来说，今天伸头是一刀，缩头也是一刀，索性脸皮厚点，叫娘骂个痛快。他不会算这些弯弯道道，只想着婆媳不和，这样吵吵闹闹的日子过得太糟心，搬了也好。

玉兰骂了半晌，奈何阿武这个儿子是个又倔又闷的葫芦，只是闷声听着，不反驳也不听你的。最终母子俩不欢而散，玉兰连晚饭都没吃，半夜没能入睡。

---
玉兰在床上翻来覆去折腾了一夜，直到后半夜才暗暗下定决心，终于暂且放下心事沉沉睡去。

次日一早，打发小艳出门上学，收拾好家务，玉兰便拎着尖嘴锄去找阿辉。最近正忙着收花生，自己去给儿媳妇搭把手，先收完她家的再回来忙阿文地里的。平日光给阿文干活，阿辉心里不平衡也是正常，她以后多给她帮帮忙，这样她总得消气了吧。一家人有个摩擦吵嘴，何至于分家这么严重。

“这个时辰做什么[白辣椒](https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%BE%A3%E6%A4%92/4737111)，走啊，给你收花生去。”心里虽然已经低头，玉兰嘴上仍然是臭臭的语气，门也没进去，就在窗下喊了句话。阿辉正在桌子边忙，左手拿着几个辣椒，右手对准一个，一剪刀下去，咔嚓一声，辣椒开肠破肚，几粒鲜辣的辣椒籽“嘣”地一下弹在桌面上。这媳妇，脾气泼辣，干起活来也泼辣。

阿辉听见声响，抬头瞥了窗外一眼，似乎有些不敢置信。神色一怔，随即眉眼不动，嘴角上扬——婆婆都先低头了，总不好再使脸色。说出来的话却仍是刺刺的，“哪敢劳烦您呐！”随即左手一个腾挪递出另一只辣椒，又一剪刀下去。咔嚓间，利索地剪完这几只，又换了一把。“您去忙自家的吧，我这儿等会有客要来呢。”

“什么你家的我家的，总之都是一个家的嘛。”玉兰踌躇在窗外，没有走开，“分家的话你可别再说了，他两兄弟本来就根基薄亲戚少，住在一起好歹是个照应，莫要再生分了。”

阿辉脸上连假笑也挂不住了，“照应什么照应，如今他哥住在城里，家里哪件事管过，谈什么照应。你老人家还能更偏心吗？又是带女又是看田顾地，什么事情都只想着大崽，哪有时间管我们。你想想灵妹子喽，她哪里像个有娭毑的人。与其这样，我们还不如搬呢！”

玉兰憋红了脸，她早料到儿媳心里多有怨言，被当面戳穿还是觉得羞恼交加。

她有什么办法，阿文一蹶不振，她还能放任不管？手心手背都是肉，如今是阿武日子好很多，她才一心去帮阿文呀。

“你要体谅我呀，文伢子这几年不易得，你们两口子一起攒劲，日子过得多好，我多照应他们父女一下，有什么不行的。以后我也多帮帮你就是了。”玉兰的语气中几乎带着一丝恳求。

阿辉不易察觉地“哼”了一声，“行了吧，您有这份心我就满足了。搬去下村还是方便一些，您就别白费口舌了。”

眼见着讲道理行不通，玉兰心中火气又烧起来，自从收了这个儿媳，两个人就针尖对麦芒，互相看不顺眼，真应了算命先生那句话，西南角的媳妇要不得。当初就是阿武一根筋不听劝，铁了心要娶她，如今被她捏得死死的，家里一应大小事都是女人说了算。

“我跟你说，除非我死了，否则别想搬走！”撂下一句狠话，玉兰转身就要走。

转身看到阿武带着几个人回来，怎么今天没去做工？看着架势，玉兰感觉不好，当着外人的面又不好多说暴露家丑，于是便以叫阿武帮忙为借口，把他喊到自己屋里头。

“这是要干嘛？”一双眼紧紧盯着儿子，玉兰的手不自觉攥了个拳头。

阿武却并不看她，眼睛只是盯着窗外，“松叔那里交了定金，买他南坡那块地，今天喊这些人回来吃饭，规划一下，看拆了之后还要买多少砖头。”

“什么？！你说什么？！”玉兰双眼瞪大，简直要把儿子这双眼看穿，她捏住儿子双臂，愤怒地低吼，“你要拆什么，你说啊！”

“拆楼房啊……”阿武垂头，不敢看老娘的样子，盯着脚上泛白的黄军鞋，脚掌那儿已经快破了，可以清晰地感受到水泥地透上来的凉意。鞋子破了，补是补不好了。

“你个不孝子！”玉兰崩溃大吼，声音凄厉嘶哑，完全顾不得外面还有外人在场。“这是你老子拼了一世才建起来的，你要把它拆了，你对得起你死去的老子吗？”她一把推开没有反应的阿武，冲到门口，对着屋外几个人愤怒大喊，“走，都给我走，我没死，这屋就不许拆！”

几个来客尴尬地对视，头一次见到玉兰这样失态，一时进不得退不得，不知如何是好。

阿辉从屋里出来，没有理会玉兰的歇斯底里，反而对着几个人陪笑，将他们让进屋里，“不好意思，进屋坐。”又对着阿武使眼色叫他把婆婆拉进去。

进屋的几个人，听着玉兰仍在隔壁骂儿子骂天，有些坐立不安，一碗茶都没喝完就要告辞，况且男主人不在，也不好商量事。“我们还是改日再来吧。”一人开口，众人帮腔，都悻悻然离去了。

午饭时分，阿文骑着摩托从城里匆匆赶回来了。

---
弟弟要拆房分家这事，阿文其实早就听他说了，刚听说的时候也不能接受，劝了两句没有效果也就罢了，自己没老婆，不能让弟弟也跟老婆过不好日子。他早料到老娘会不同意，可是没想到会闹成这样。

早上接到弟弟电话，阿文就跟工头告了假直接回来。一路上肚子咕咕叫，到了家，饭自然是没有吃的。

玉兰对着阿武发了一通脾气，把那陈芝麻烂谷子的事全部放出来抖落了一通，越说越伤心，一把鼻涕、一把泪哭了一场，此刻身心俱疲，仍旧坐在自己的老床架上捶胸顿足，喃喃自语。

守在门口的阿武对打骂全盘接受，嘴里却不肯说半句话宽她的心，这会看见哥哥到家，心里暗自松了口气。

阿文瞥了一眼脸色低沉的弟弟，两人都没说话。推开虚掩的木门，进得房来，看着老娘这个样子，先说了一句，“哭什么哭，不就是分家吗，有什么大不了的，跟死了人一样，分了家还是你的儿子，不分家也不见得好些。”

“你！”玉兰本没有力气，被这一激，又活过来。好呀，阿文这崽，不仅不帮着劝阿武，还来指责自己，“老天爷啊，我这是造了什么孽，生了这么两个不孝子呀，老章你个短命鬼，怎么不带我一起走，我活着还有什么意思！”说罢又伤心地哭起来。

看她这个样子，阿文转身出了屋没有再说话，老娘正在气头上，说什么都没有用。兄弟两个都是不会劝人的。只能等她自己冷静下来想清楚了。

“这是怎么回事？我听说武伢子要拆屋？”一道清冷的声音从晒谷场那头传过来，紧接着是拐杖砸在水泥地上的哒哒声。是玉兰母亲，阿文阿武的外婆，老人家一头银发，走起路来健步如飞，今日比往常还要快上三分。

听了两人口中的原委，老人骂了几句，心下也知，事到如今怕是没有回旋的余地了，只有进屋劝慰自己的女儿。

兄弟两个一边一个，蹲在大门两边的街基上，沉默着。

阿文拿出一包白沙烟，抽出两根。两兄弟点上火，无言地吞吐烟雾。除了紧皱的额头，看不出什么异样，正常得呀，就跟以前——好像是蛮久以前，晚饭后一起抽烟的时光一样。

说起来，倒是很久没这么两兄弟单独待着了。自打各自成家，又出了这些变故，两人似乎极少有这样独处的时光。再往前，那时候还要加上一个父亲，那时候他们还是不谙世事的毛头小子，真以为，只要跟着师傅学好手艺，起早贪黑地卖力干活，就能闯出自己的一番天地。

当年父子三个齐心协力把这楼房造起来的时候，多得意啊！哪料到如今，家里七零八落，鸡飞狗跳。

这房子，也老了，墙上的石灰天天掉，东拉西扯的电线裸露在四处。那些门窗，早被白蚁蛀了个空，一到冬天就到处漏风，摇起来也松松垮垮。就连水泥砌的街基，也到处都是裂缝，杂草冒头，藏污纳垢。

外头看着只是稍微旧了些的房子，只有住在里面的人知道，已经是外强中干，中看不中用了。这些年，村里的新楼房如雨后春笋，一栋比一栋好看。早没有当年第一个住楼房的那种得意劲了。

“起个新的也好。”阿文终于说了一句，阿武“嗯”了一声，没再言语，两兄弟间不需要太多话就能懂彼此。

屋子里，玉兰的抽噎声虽然还没有断，却也小了些，本以为被外婆劝住了。却听到争执声又起，玉兰的控诉转移到了自己母亲身上，“还不是因为你，要不是你们给我选的好人家，我何至于流落到这样的田地，你们好自私啊！害了我一辈子啊！”

争执片刻之后，突然听到房门“砰”地一声巨响。玉兰一把拉开门砸在墙上，从房内冲出，搬来一把椅子爬山堂屋墙边的供桌，踮起脚把老章的遗照取下来。

还没等其他人反应过来，玉兰已经冲到屋外，指着两个儿子，缩在屋内的儿媳，跟出来的母亲，尤其是魂归西天的丈夫，开始一桩桩一件件地控诉。浑浊的泪水布满脸上皱纹间的褶皱，声音嘶哑而凄厉。及至情急之处，拿起相框对着街基就砸下去。

一下、两下，木头相框中间的玻璃扛不住，碎成一地，散落四处，“罪魁祸首”老章的黑白照片飘落在尖锐的玻璃渣上，一脸冷漠地盯着她，仿佛冷眼看她在这人世受尽磨难。玉兰“啊”的一声哭喊，身体软软地倒下去，正跌在奔过来的两个儿子怀中。

---

*“妈你看，”头顶扎着两个红头绳辫子的小女孩开心地转圈圈，脸上的红晕伴着掉粉的腮红，显得红艳而生气，两只水灵灵的大眼睛像两颗刚洗过水的黑葡萄，亮晶晶地盯着眼前的女人。那女人温和地笑着，弯腰抚摸她的头顶，由衷赞叹，“真好看，我家兰妹子最好看了。”粗粝而温暖的大手转而摸向脸颊，却是一脸温热的泪水。*

“兰妹子，兰妹子。”半梦半醒之间，玉兰迷迷糊糊听到一个温柔的声音在唤她，泪水止不住地流，心里好像压了一块大磨刀石，又闷又痛，无法呼吸，难受地悠悠醒转过来。睁开眼睛，看见眼前的人，只叫了一声“姑姑”，便哽咽起来，再也无法出声。

一位白发老妇人坐在床边，怜惜地擦了擦她脸上的泪痕，把泪水打湿的一缕半白碎发拨开。这孩子，头发白得早了些，心下一声叹息，嘴边也没能藏住。老人抓过她的手，重重地捏了一把，继而像哄婴儿一般拍拍玉兰的身侧，等着她慢慢平复情绪。

这是玉兰的姑姑，也是她眼中能看到的，女人一生最好的样子。她多么希望自己也能像姑姑一样嫁个根基深厚的好人家，开枝散叶，等到老了儿孙绕膝，幸福美满呀。她多么希望自己也能像姑姑一样，保养得宜，举止优雅，性子温和宽厚，受人爱戴呀，只可惜……同根不同命。这该死的老天爷，把好日子摆在跟前让她看了那些年，转头却把这样的不堪甩给自己。

姑姑起身倒来一盆热水，拿毛巾拧了，细细地给她擦了一把脸，正如那年她闹着不愿出嫁的时候一样，还是那般温柔细致。恍惚间，她突然觉得姑姑还是原来的样子，自己却彷佛被扔进沙石堆中磨砺了大半生，落得一身伤痕累累，回望过去，犹如沧海桑田。一颗心，好像灶膛里一堆将熄的柴火，余热渐消，灰烬扑飞。

姑侄两人良久没有言语，然而玉兰到底冷静了下来。悲痛席卷而来，呼啸而过，不过余满心沧桑而已。身上也忽觉没有了力气，软绵绵的，心慌慌的。

“饿了吧？”姑姑看她的样子，又去厨房端来早已煨好的白粥，看她一点点吃下。直到这时，才轻声慢语地开始劝她。

“儿孙大了，都会有自己的想法，横竖就在这一个村，相隔也不过半里地，说不定隔远一点反而亲密些呢。”姑姑拍拍她的手，微笑道，“你没看我现在都不跟你表哥住一块了？住得近了，反而容易想看两生厌。我就不稀罕天天杵在他们跟前。”

玉兰知道，最近姑姑家添了曾孙，如今自己倒仗着身体利索，不跟他们一个灶了。不过，隔得也很近就是了，姑姑的儿媳是个好相与的，没见她们有过脸红，真好呀。

“再说这房子嘛，旧了自然可以拆了建新的，不破不立是不是？阿武先起个新的，过两年阿文说不定也要起一个，多好，大家都住新的。你知道的，旧的拆了去建新的，能给他们省一笔，你也心疼阿武辛苦是不是？能省一点是一点。”听着姑姑娓娓道来，玉兰心下也没那么抵触了。

“而且你想呀，当年你跟老章建这个房子，这红砖可是你们自己造窑子，一家四口齐心协力烧制的，如今跟着阿武去了新家，那也是一种传承是不是？那些个砖头，还能再陪着子子孙孙多少年，想想是不是还挺欣慰的？”姑姑见她听进去了自己的话，轻轻一笑，人啊，最怕陷在自己的心牢里走不出来。很多事，换个想法就一通百通了，问题也能顺其自然解决掉。

姑姑一手握着玉兰，一手轻轻拍在玉兰手上，边打节奏边念出一首打油诗——
“人生就像一场戏，因为有缘才相聚。
相扶到老不容易，是否更该去珍惜。
为了小事发脾气，回头想想又何必。
别人生气我不气，气出病来无人替。
我若气死谁如意，况且伤神又费力。
邻居亲朋不要比，儿孙琐事由他去。
吃苦享乐在一起，神仙羡慕好伴侣。”

“这诗可还记得？”玉兰自然记得，抽屉里那把写着这诗的折扇还在呢，平日里她也念过不少次，只是，知易行难呀。

姑侄俩又在床边说了好久的话。等到姑姑走了，玉兰也没理会两个儿子，仍旧躺在床上。听到脚步声靠近，连忙转过身去面朝墙壁，佯装睡着。

道理她懂，心里头这会也清明了，只是，难免还有点不舒畅，不愿意给人好脸色。这碗苦口良药，终究还是要她自己，一口、一口、一口地咽下去。

---

玉兰有几日没出门，尽管外面人来人往热闹得很——他们动工在拆了。

不用出门，她也能想到外面是什么样子。

门窗先卸了，然后是屋顶瓦片和横梁，最后轮到墙上一块块地砖头。

她听到砌刀砍在石灰涂层上地声音，本就破损斑驳的墙皮，窸窸窣窣地往下落了一地，扬起一阵灰尘。沉甸甸的砌刀一下下砸在红砖缝隙里填的水泥上面，敲开结块的水泥，卸下砖头，还要像削丝瓜一样，再削掉砖头表层粘着的水泥渣。

也许当年，就是同一把砌刀将这墙砌上。以前她老听五叔这个教书先生念什么“水可载舟，亦可覆舟”，如今倒是出奇地相似。

一栋楼房，从中间劈开。算好房间，兄弟各一半，阿武昨夜站在门口说，他们少拆一间，算作留给她这个娘的。可笑的是，留下这间房，门却拆了。

轰地一声，玉兰听到一声巨响——是露台吧。这栋房子，她最喜欢的就是二楼的大露台了，这些年，有多少活是在露台干的，有多少粮食、多少干菜是在二楼晒好的。如今，没了。

呆坐在一墙之隔的床上，听着砌刀砍下的摩擦声，一声声砍在她脑子里，砍在她心尖上。

有一段时间，即使出门，玉兰也刻意不去看隔壁的废墟，权当这房子原本就只有这一半。

自从搬家后，每每碰到儿媳阿辉，玉兰脸色都好不起来，不愿意跟她搭话。阿辉倒是像变了一个人，变得客客气气的，时常笑意盈盈地主动打招呼。以前天天抬头不见低头见的，每次见面都没有好脸色，还常为各种琐事红脸。如今倒是像敬而远之，客气了，也生分了，疏离了。她也不知道这到底是好，还是不好。

有时玉兰深夜躺在床上睡不着，外面乌漆抹黑，死寂死寂的，听不到隔壁传来电视的杂音，听不到灵妹子的笑闹声，她心里竟然升起一丝寂寞，同时也想到，若干年以后，等到艳妹子出去读书了，只怕更甚。到时候，这山坳里，就真的只剩她一个孤家寡人了。

某日午后，玉兰刚午睡醒来，还躺在竹床上醒神，听到外面一声喊话，“娘老子，给你摘了一点南瓜花，放在窗户上了啊！”

等到她起身出门，阿辉的身影已经走远。厨房窗台上放着一簸箕黄灿灿的南瓜花，嫩得能掐出水来。这花炒蛋吃格外香。

玉兰终于有勇气直视那一堆废墟。这才发现，残墙瓦砾中，种满了各式蔬菜，长得欣欣向荣。尤其是那一丛爬地的南瓜藤，青翠亮眼，缀满了明黄色的南瓜花，朝天望着。

抱着簸箕在街基边坐下，玉兰一朵朵整理。水泥裂缝里面卡着的玻璃渣，在阳光下反射出耀眼的光，刺得她眼睛发疼。

（完）
