时间：2023年12月25日 - 12月27日（巴尔的摩）

双旦假期的第一站是马里兰州人口最多的巴尔的摩，这里的水族馆在全美排名第二，非常适合带孩子参观。袁老师原本也想去这，但是他们并不想在假期遇上汹涌人潮。我们却觉得带着孩子消耗假期更重要，因此在发现南下度假遇不上好天气的生活，就转身选择了北上。

巴尔的摩距离威廉斯堡车程四小时，圣诞出发当天我们还不慌不忙先带着小礼物去看望刚出生半个月的小小鱼。面对刚出生的娇嫩宝宝，我有些无措，都不知如何下手去抱她，就像面对珍贵的易折品。小小鱼家里来了三位长辈一起照顾他们一家三口，小鱼（小小鱼妈妈）恢复得很不错，气色红润，中气十足。皮皮在鼓励下大胆地摸了一下小小鱼，在路上念叨感叹了一路。走之前，我们还尝到了小小鱼外婆亲手做的东北包子，然后带着伴手礼启程了。伴手礼是一袋甜蜜的巧克力和一枚金鱼黄铜书签，心思太巧妙了。

抵达巴尔的摩时天色已黑，入住酒店对孩子们来说也是很兴奋的旅行项目一环。皮皮和小麦进入度假模式，在新环境里面轻松愉快地探索。我和陈先生都没有过这样的童年经历。回想自己刚体验住酒店的时候的那股新鲜劲儿和拘谨劲儿，便能感觉到这样的假期不止是为了孩子，也是在弥补我们缺失的童年快乐了。

26日我们在酒店楼下吃过早饭便按计划去水族馆，由于距离近，我们选择了步行。推着婴儿车穿越古老的街区，不过十分钟就到了目的地。水族馆正位于内港的水边，这一点和波士顿以及纽约的水族馆倒是一样。我想大约场馆内有很多需要用海水的地方。

水族馆的参观从二楼正式开始，在一楼寄存了推车，一上二楼便看到1:1尺寸的Megalodon巨齿鲨的口腔模型，转角就是展示角，正遇着工作人员展示和科普一只手掌大的乌龟，头和脚上都是虎纹，为了安全不予触摸。之后绕着巨型水缸从下往上看各种让孩子着迷的鲨鱼、天使笑脸黄蜂针的魔鬼鱼、颜色鲜艳的热带鱼等等。鱼缸最顶头是小小的热带雨林，一只其貌不扬的小鸟，也就麻雀大小，叫声嘹亮，几乎要穿透云霄。小麦听了也模仿鸟儿发出呀呀呀的叫声，逗得我们直笑。

参观完这个大头之后，我们在水族馆内吃了午饭。吃饭的时候，小麦一旦吃饱就再难坐在婴儿餐椅里困着，一定要下来巡场。跟在后面护着，看他到处与人互动，尤其是比他稍大些的小女孩，别有趣味。

饭后继续探索海豚馆和澳大利亚馆。海豚馆暂时没有特约表演，游客们都在表演厅随意散坐着围观海豚的日常生活。六只海豚里面有一对母女和一对母子，最大的一只比我只小一岁。它们的生活优游自得，不断逡巡在水箱内，自在地玩耍皮球和水中一个小单架。以海豚相当于孩子六七岁的智商，它们大约会因为只有玩耍的生活很开心幸福吧。皮皮第一次见到海豚，立马将海豚列为了本馆内他最喜欢的动物。小麦看着看着安静地在爸爸臂弯里睡着了，一点也没有闹腾，会和海豚发出的超声波有关系吗？也许那种音波对孩子有安抚作用也说不定。

澳大利亚馆内印象最深的是鳄鱼，但看到此时已经有些疲累，便匆匆出来了。

水族馆旁边停着一艘潜艇，皮皮一看到就喜欢，因此买了票进去参观了一番。说来也巧，皮皮在我肚里才五个月的时候，我们和朋友一起去Portmouth参观时也去了一艘潜艇里面，曾经的两个人合影如今变成了四个人合影。真不知全美有多少退役的潜艇和船只在沿海地区变身景点，这倒也是很好的一种处理方式。门票其实是当地港口四艘船只/潜艇的联票，我们原计划都看一遍，但时间来不及，第二天我们计划不急不忙地起床收拾好，开车去华盛顿DC，这里也许可以一年以内再回来。

天色渐暗，我们推着车走在节日氛围浓厚的灯树下，用手机订了餐送去酒店，只待回去就开餐。车水马龙混着灯光和城市的呢喃在寒风中沉浸下来。

巴尔的摩历史悠久，得益于优良的內港环境，见长于运输与工业。如今走在水边，仍能见到不少历史的痕迹，退役之后泊在水边变成景点的船只与潜艇，曾经作为发电厂具有满满工业风的古朴咖啡店，以及夜幕霓虹中滋滋冒热气的老旧城市下水道。车水马龙从下水道盖上碾过哐啷作响，穿梭在烟雾中，仿佛下一秒要带人穿越回过去那个繁华旧世界。

激烈的鼓声穿透夜色，非裔男人用白色涂料桶和灰色垃圾桶组成架子鼓，在寒风中激情演奏着来自久远血脉深处的故乡节奏。
