时间：2023年12月27日 - 12月30日（华盛顿DC）

27日，我们不慌不忙地从巴尔的摩离开，直接奔DC的一家越南餐馆而来。来大城市旅行，吸引力之一就是就餐选择的多样化。前两天尝试了云南菜和川菜。说起来25号到巴尔的摩那晚，我们点了外卖在酒店吃，结果点菜的时候没有标注，到手后发现猪蹄是辣的，连馄饨都是麻的，竟然没一个孩子能吃的，两个孩子吭哧吭哧各吃一碗米饭到饱。我和陈先生大口吃肉，小米辣肉沫拌饭真香，辣得欢快，居然没有什么负罪感。

言归正传，到了DC，我们想吃点清淡的，便直接定位了一家越南米粉。到了之后发现竟然是在一个越南城，还带着中国城一样的牌坊和两尊石狮子。我们在一连排的越南餐厅中发现一家评分最高的韩国烧烤，临时改了主意吃这家，又买了一杯奶茶，才前往酒店入住。恰逢周三，酒店提供自助晚餐，这倒是意外之喜了。

酒店周围环绕着高楼，都是些现代建筑。一眼看去，都是各式各样的大玻璃窗嵌在钢筋水泥中间，玻璃面积越大，楼房显得越金贵。原始人依靠封闭的内室获取安全感，而现代都市人整日囿于室内，反倒需要透明的玻璃创造伪室外感舒缓大脑神经了。

28日按计划前往自然历史博物馆。无需门票，无需预约，博物馆内人潮汹涌。作为DC的必看景点之一，博物馆的宏伟博大让人咋舌。若是住在周边，时间充足，慢慢探索，可以打发不少带娃的周末了。我与陈先生本身不是博学型，带着孩子看新鲜看热闹，时不时地发出一番惊叹。

博物馆内逛到天黑，出门觅食才发现周边的好评餐馆超出消费水平，尝试了餐车发现又贵又难吃，还真不如就在馆内吃午饭的地方解决。

暮色四合，我们从中心草坪穿过，步行前往植物园。这一区域以大草坪为中心，东西分别是林肯纪念碑与国会大厦遥相守望，四周遍布各种博物馆等游览场所。行至植物园的路上，我们在国会大厦前的水池边留影，圆穹尖顶的建筑被灯光照亮，倒影在水中美不胜收。

植物园晚上仍然游人如织，室外造了一个小景观，丛林中架着火车轨道，老式玩具火车自动穿行在树影和动物雕像旁边。吭哧吭哧的轨道响声在夜色中清晰可闻。

回酒店的出租车上，孩子沉沉入睡，抱入房间也未醒来。

29日按计划是我们的休闲日，连轴转对大人和孩子来说都太有挑战。原计划找一个带儿童角的图书馆休憩一下，临时改主意出城半小时去Rockville（俗称石家庄）吃早茶，然后驱车一小时到Alexandria的码头公园散步。河边日落美如画，微凉的空气清清爽爽，孩子们有一块地方可以跑动就欢快得不行。寻一家街边甜品店，点一杯咖啡，吃一块蛋糕，短暂地躲入温暖香甜的室内，便能生出极大的满足感来。遇到一家老城纪念品店，买一张明信片，写了就从这里寄出去，也算是留一个小小的足迹了。

回程路上，孩子们果不其然睡着了。开车路过Woodrow Wilson纪念大桥，瞧见天幕下一轮光彩照人的摩天轮缓缓转动，我和陈先生心念一动，一拍即合，临时决定去坐摩天轮。说起来，我俩都没有坐过，心里都像孩子一样欢快期待起来了。网上攻略说排队难，但我们还是决定尝试一下，在停车场等孩子们睡得差不多了，才带着他们下车。海风冷冷地刮过来，刚刚睡醒的皮皮冷得瑟瑟缩缩，而我们却兴致勃勃。他若是再懂事些，说不定会有些无语，感觉像是他在带着爸妈出游一样。

摩天轮下队伍出乎意料地并不长，我们如愿坐上了微微摇晃的吊舱，慢悠悠地体验了十多分钟的俯瞰景色。水域宽广黝黑，对岸灯光暗淡，这侧的酒店餐馆热闹明亮，但升高一看，也在夜色中显得渺小。天与地之间，人类的繁华如此单薄。

在港口寻到一家评分口碑很好的Silver Diner，顶着海风走了几分钟进去，立马进入了温暖的港湾。开饭前出了一个小小的插曲，俩人各带一个孩子，他去厕所，我在等座，结果因为陈先生没带手机，造成了误会，都以为对方去挪车了，他出来后我到了座位，彼此白等了对方半小时。刚一碰面，陈先生就开始抱怨起来，我原本没把这事放在心上，想着终于可以点餐吃饭了，谁知他不依不饶，非说是我的锅。这下不能忍了，我也生气了，严肃地跟他表达了自己的想法。这个误会我俩各占一半的责任，大可不必破坏游玩的心情，吸取教训，下次避免即可。见我生气了，陈先生才收起话头来，冷静了俩分钟，立马调转头来道歉，算他清醒得快，我也就见好就收。前后不过五分钟，孩子们还没意识到，我们已经完成了吵架-和好的全过程，速战速决不过如此了。

除了服务员态度冷淡，这家餐厅简直是满分，我们点的餐味道鲜美，大人小孩皆宜，这一顿在小插曲之后吃得满足开心。我们原本就计划30日傍晚五点半来这里看烟花，此时我甚至想着明天还要来吃一次。

30日的行程从航空航天博物馆开始，飞机、火箭、太空车，孩子们的最爱，在人类的历史面前，大人也是孩子。博物馆的飞行史从1903年开始，怀特兄弟当年飞行的物件都还保留在馆内，包括几代不同的迭代产品。再至太空之旅，可以亲手摸到退役的太空服，看到月球着陆器。对于宇宙与星空的向往，是每个人与生俱来的吧，我还记得小学时写“长大后想要做什么”时，我想的就是当科学家去往太空。可惜未能如愿，不知下一代是否有机会。

若是国内的航空航天博物馆，我想应该会有更悠久的历史，从嫦娥奔月等古籍里面的想象，到风筝载人、孔明灯，这些都是我们历史上不可忽略的飞行足迹。回看美国仅几百年的历史，像一部高度浓缩情节的爽片，但也缺失了很多历史和文化底蕴。

从博物馆离开，我们驱车前往假期的最后一站，也就是昨日坐摩天轮的National Harbour。这个点正好是孩子们的午睡时间，他俩睡着的时候，我们就一个开车，一个在研究旅行安排，这样的搭配倒真是合适。

我们计划先找个免费停车场让孩子们睡足再起来，时间也充足，便搜到了港湾的麦当劳。结果停在麦当劳一看，这里简直是最佳烟花观景台呀，地势高而开阔，举目望去，摩天轮就在几百米开外，水景一览无余。在我的坚持下，我们决定就留在麦当劳吃晚饭看烟花。我们来得算早，后来陆陆续续有不少游客像我们一样选择了这里。

绚烂绮丽的晚霞将天空涂抹得五彩缤纷，然后才恋恋不舍地离去。我们在落地窗内将一切美景尽收眼底。五点半时，天空只余一丝橘红与紫色交织的色彩，夜色笼罩下来，摩天轮上五彩斑斓，烟花腾空而起，绽放在我们眼前。站在麦当劳前面的草坪上，火药味清晰可闻，一朵朵绽放的烟花仿佛把清冷的夜空也点燃了。美好稍纵即逝，十分钟后一切归于平静，斜坡下堵得水泄不通的公路上，汽车纷纷鸣笛，与站在斜坡上的游人欢呼鼓掌相合。

至此，双旦假期到了收官时刻，回顾这几天的旅程，松弛有度，惊喜万分。这算是我们一家四口第一次共度长假，美好难忘。

期待下一次，2024年暑假回家，应当会有不错的机会！

