**本文参与伯乐主题写作之[【梦】](https://www.jianshu.com/p/2f2346f8a496)**

她站在一片纯白当中，片刻之后才意识到自己被雪包围住了。茫然转身四望，什么都看不见，只听得不知何处传来哐当哐当的声音。这声音似曾相识，却怎么也想不起来是什么。她一边张望，一边抬起脚来往前走。脚呢，怎么完全没有感觉。不经意地低头，才发现脚下什么也没有穿，身上也只是一层单薄的衣裙。似乎感觉不到冷，也许因为已经完全麻木。心里有一个强烈的念头，我不能冻着，她抱紧自己迎着风雪往前。前面出现的好像是两个人影，加快脚步追上去，看那背影似乎好熟悉。是谁呢？有什么东西到了脑门口，却生生地堵着，说不出一句话来。喂！她在心里大声喊，嘴里发不出一点声音。愈发焦急起来，撒开脚丫子往前跑。风雪更大了，迎面挡住她，冰凉的雪变成冰渣，猛地灌进眼耳口鼻。跑得太急，她失去重心，往前扑倒。身体却好像有魔法一般，在这紧急的时刻，仍旧安排两只手抱住肚子，才往下摔。眼见着眼前的雪地越来越近，脑中的惊恐也无限放大。

猛地惊醒。一阵冷空气灌进肺里，才发现自己躺在床上，刚刚把蒙着头的被子掀开。腿和上半身都露在微凉的空气中，只有肚子还盖着。呼，还好盖着肚子。她重新把自己裹在被子里，蜷成一团，把冰凉的腿捂热。

洗手间里传来窸窸窣窣的声音，门轻轻往里打开，他从里面走出来，“醒了？”接着把手机扔在床上，拿出今天穿的衣服。

她闷闷地唔了一声，突然想起来那个梦。梦里的两个背影之一和背对她换衣服的这个人好像。那另一个人又是谁？她摇摇头，好像全然记不起来了。

“暖气好像又坏了。”波士顿的冬天来得格外的早，暖气是她续命的东西。她裹着被子坐起来靠在床头，伸出一只手拿过床头柜上的小台历。

他走到门口看了一眼温控器，“嗯，温度没不来，才64华氏度。”接着把她的毛衣从地上捡起来扔过去，“先穿上。”

乖巧地套上毛衣，她靠在床头，拿过来一支笔。日历上的今天画着一个大红的圈，看了一眼昨天的日期上写的273，她在红圈内填上274，写在2:30下边。

在餐厅吃早饭的时候，室友搂着睡眼惺忪的孩子下了楼梯。她把准备好的另一份面包牛奶递过去，笑着说，“丫丫，阿姨给你准备了早饭”。

丫丫眼睛半睁，迷糊的样子是另一种可爱。在妈妈的提醒下说了句“谢，阿姨”，然后扭头朝妈妈撒娇，“me，no包包，cheese”。还不待室友说话，她就打开冰箱把丫丫想吃的奶酪片拿过来。

屋外雪后的阳光从厨房窗户闯进来，街对面邻居斜屋顶上的积雪亮得人睁不开眼。背对窗户坐着的丫丫被照亮，粉雕玉琢，像个透亮的瓷娃娃。

“今天去，是吗？”室友走之前回头问她，一边让丫丫跑过来说再见。丫丫乖巧地跑到她怀里，在她脸上轻轻地啄一口，不过片刻，温香软糯的小娃娃就跑回了妈妈身边。她怅然若失地点点头，在一句“等你好消息”中目送她们出了门。

午饭后，他们也出门了。昨天一场暴雪纷纷扬扬下了一整天，铲雪车夜里就上路，哐当哐当地把路中间的积雪推到两边，为了防冻，再撒下一地雪盐。此刻太阳明晃晃地照着，路边屋顶是白的，路面也是白的。那雪盐融在雪水里面又被晒干，变成一片白色粉末。偶尔有花坛里面的积雪化成一道水流，在白色路面洗出一道印子，露出路面本来的黑色，一路冲到下水道口。

她正出神地盯着那道突兀的黑色水痕，手上传来一股温热的力道。

“应该再多穿点，”他盯着前面的红灯，一手握着方向盘，一手握住她捏在一起的两只手。

“不冷的，”她轻轻回握一下，手心是不知何时渗出的一层冷汗，心里清楚地知道自己只是有些紧张。这是第四次了，虽然捱过了两个月，可再也没有第一次那样的激动。心里只剩忐忑，她不敢多想，可是就算不想，也止不住地隐隐地害怕，甚至害怕再去那个地方。是不是不去就不会有任何意外发生？

可那只是自欺欺人罢了。他们终究还是到了。

她坐在门口的沙发上等着，倚偎在他身上。眼前正对一块五花十色的玻璃窗，像是用回收的废旧玻璃瓶融在一起创作的，毫无规则地交杂在一起。窗边立着一个色彩鲜艳的卡通身高立尺，50厘米处标了一个棕色的猴子脸，100厘米处是一个蓝色大象头，鼻子卷起来往上扬。立尺顶上延伸出两根藤蔓，长到旁边画的丛林里，一整面墙都是花花绿绿的热带雨林植物和动物。

她眼睛一直四处打量着，心里却慌慌的，时不时地走神。两只手仍旧汗涔涔的，又冰又滑腻，不住地擦在玫红色防风衣上，转眼就被风干。

他搂住她的肩膀，把她的不安看在眼里，企图分散她的注意力，低声问道，“昨天给爸妈打电话了吧，他们最近怎么样？”

“挺好的，老样子。还说去给我求了送子观音的护身符，”想到这事，她不由得笑了，父母的信仰与自己的完全是两回事，可即使这样，也拦不住他们用自己的方式，做他们唯一能做的事。“还说让我们回国，这边疫情太严重了，不放心。”

“他们担心也难免的，等机票便宜些你就回去看看。”他把下巴放在她的头顶上正摩挲着，突然就被磕了一下。

听到护士叫了一声“Wanli”，她几乎立刻就站起身来看过去。门口的护士朝她招招手，领着两人进了里面一间小会诊室。照例先由护士核对了一堆基本信息，等了片刻，才见到自己的主治医师。

带着防护目镜和口罩的女医生如往常一样轻快地打了招呼，开始前还不忘交待，如果戴口罩导致说话听不清，可以让她重复说的话。问了她的身体状况，并没有什么异样，没有出血，也没有妊娠反应。“这是正常的，有的人初期甚至整个怀孕期间都不会有任何不适反应，也许是个天使宝宝”，医生笑盈盈地安慰他们。

她也笑着，却仍旧不大放心，有了前三次的经验，心里很清楚这不过是礼貌性的说辞而已，后面的检测才是关键。医生安排了接下来的B超，鉴于她的特殊情况，这次不用跑别的科室，就安排在妇产科的另一个房间。

护士领着他们进去，她换好衣服躺在椅子上，身下的人造皮垫子隔着单薄的医用罩袍冰得她手臂上起了一层鸡皮。

B超医师把冰凉的凝胶涂抹在肚皮上，一边温柔地跟她交谈，一边观察B超影像。她心不在焉地盯着仪器显示屏，虽然一点也看不懂。耳边听着他和医生的声音，却什么也没有听进去，自顾自地想着，那些看起来不一样的点点，会是一个孕育的新生命吗？她没有问医师，老老实实地等待着宣判。

医生仔细检查了各个角度，神色间看不出什么异常，仍旧淡淡地微笑着。“我们可能还需要做一下阴式B超，你可以吗？”

“可以的”，虽然不知道阴式B超意味着什么，她还是毫不犹豫地回答，顾不上问清楚，心里只盼着早点结束检查，然后快点给她一个确切的答复。

“刚开始有点冰哦，”医生说着，将一个淋过热水的金属探头伸入她的身下，冰凉的触感让她不禁打了一个寒颤。

“放松”，医生扶住她的膝盖，待她深呼吸一口适应了之后，继续操作探头观察影像。她屏住呼吸，等到结束之后才真正放松下来，耳根已经有些红了。

医生在键盘上飞速敲击片刻，让她穿好衣服在这里候着，便离开去和主治医师商讨情况。

B超室的灯光暗暗的，从头顶洒下来，脸上一半光亮，一半阴影。她穿好衣服，仍旧坐在检查的躺椅上，搂着他的腰身靠在他怀里。两个人都没有说话，他的手有一下没一下地抚摸着她的头发。

算下来这已经是他们第四次移植胚胎。

第一次做试管婴儿的时候，她以为经历三年的调理都没有结果的他们，很快就会得偿所愿。然而第一次取卵就给她泼了一瓢冷水，她的卵子数量质量都因为年龄过高而不理想。八颗卵子，等到培养完成，可用的胚胎仅仅三个。第一次移植胚胎是她迄今为止离孩子最近的一次，却在满三个月之前就胎停。另两颗胚胎接着相继移植，却连着床都失败。第二次取卵得到的卵子更少，六颗而已。也许该说是幸运，这次竟然也培育了三个胚胎，第一个就用于第四次移植。

这一次终于和第一次一样成功着床受孕，整整274天，又来到了做B超的这天。可是即使在心里跟自己说了千百遍的“这一次不会有问题”，还是无法说服自己真正放宽心。甚至不敢抱太大希望，大概是太害怕希望后面的失望了吧。

“放心，不会有问题的”，他用宽厚的手掌摩挲着她的背，“肯定是个健康宝宝，心跳正常，不然医生会告诉我们。”

她侧着头，倾听着他胸口有力的砰砰声，想象着肚子里那个小胚胎的心跳，嘴角终于露出一丝笑容。紧绷的神经松懈一些，一股困意袭来。

还是那场雪，她摔倒在地上抬头一看，前方还是两个身影，依稀可见。连忙爬起来继续往前追，不知为何，迫切地想追上前面两个身影。终于，她追上了一黑一红两个身影。她一把扯住其中一人的黑色外套，那人转过身来，脸却只是小小的一个，装在成人的肩膀上面。似乎是个小婴儿的脸，五官模糊不清，她使劲睁大了眼睛，想看清这张脸长什么样子，越使劲双眼却越模糊。转过头再去看另一个穿红衣服的人，同样是一张小脸，也看不清面容。她用尽全身的力气揉眼睛，心慌慌的，浑身发冷，手忍不住颤抖起来，无力地垂下去。

他感觉到怀里的人抖动了一下，低头看去，正对上她迷离的目光，两只抱着他的手已经掉下来。

她茫然地看了四周一眼，墙上的时钟显示，刚刚不过梦魇了五分钟，梦里却感觉费了好大的力气。眯了一会反而更累了。

诊室的门终于又一次打开，一名护士重新将他们引到主治医师的面诊室。

医生见他们进来，扶了扶自己的护目镜，让他们坐下，说话之前嘴角先是不易察觉地抿了一下。她还没来得及深思这个小表情的含义，就听到医生说，“很遗憾……”她的脑子里面嗡地响了一声，有两分钟完全听不到周围的声音。

直到在他的搀扶下走出医院，她仍旧有些眩晕。果然，又是一次失败。她这辈子难道不可能有自己的孩子吗？更残忍的是，这一次游离的胚胎变成了宫外孕，她还要回来接受手术，把这个活生生的心跳扼杀在摇篮里。

她忘了自己在医生面前说了什么，忘了自己有没有礼貌地说谢谢和道别，忘了自己是怎么从四楼来到一楼的，忘了自己是怎么坐上车回来的。

下午在医院一番折腾下来，她浑身的力气已经被抽空。天也已经黑了，带着所有的光离她而去。

车在路边停下，两个人都坐着没有说话，连安全带都没有解开。片刻之后，他捏了捏她的手，低低道一句，“回家吧”，无论如何也开不了口安慰她，这一刻什么安慰都是苍白的。他怕自己越安慰，她反而越伤心。他的心里也痛，他知道，这痛肯定不及她的万分之一。

她如木偶一般，打开车门准备下车，这才发现安全带还系着。咔哒一声打开，她顺从地下了车，茫然迈出步子，下一秒，狠狠地摔在地上，滑出半米远。黑夜里传来咚的一声闷响。她的手撑在身旁，传来冰凉滑腻的触感。低头看去，是路面的黑冰，白日融化的雪水早已冻得光滑坚硬而透明。

疼痛像一条毒蛇突然醒过来，撕咬着她的心口，她如孩子一般放肆地哭出来。

他疾步跑过来，小心翼翼地将她扶起，心疼地将她搂在怀里，一只手笨拙地擦拭满脸温热的泪水。

“好疼——”分不清是哪里疼，一阵天旋地转的感觉袭来，她又陷入了那个似曾相识的梦境。

她在冰天雪地里像一个无头苍蝇一样乱撞，急切地寻着什么。在找什么，她自己也不清楚，只知道心里有一种恍惚和慌张，催促着她不停地前进。风雪不停，扑打在脸上，冰冷的感觉让她不由得有些发抖，眼睛被吹出粘稠的泪，伸手一抹，手上竟然是触目惊心的红色。那两个人又出现在眼前，这次却直接站在她身前。仍旧看不清的脸，此刻在她流血的眼中，变成了血红色。

再次醒来的时候，她发现自己躺在一个陌生的房间，头脑晕晕乎乎的，脑子里一片空白。刚想撑着手坐起来，就发现右手被他握在手里。他坐在椅子上伏在床边睡着了。脸朝向她的方向，眉头微蹙，眼下是青肿突出的眼袋。鬓角不知何时白了三分，发际线也在岁月的推推攘攘中退了几步。

记不得有多久没有这样好好看看他的样子了，她突然意识到身边这个四十岁的男人再也不是曾经年少意气的样子。

睫毛微闪，他睁开眼睛，与她四目相对，朦胧的眼神立马找到了焦距。“醒啦”，一声温柔的呼唤，手背上一个温柔的吻，足以让她破颜微笑，仿佛又回到了青葱岁月。这一刻，什么烦恼都没想起来，眼前只有这一个人。

然而现实很快就打破了片刻的安宁。

“身体还好吗？”他关切的眼神让她找回隐藏的意识，她这才发现自己在医院的病房，转头四顾，看着床边的仪器，墙上的装饰，无不在说她身上发生了不好的事。脸上的神采如流星一闪而过，只剩下无边的落寞。

“我怎么了？”她隐隐猜到发生了什么，却仍然想从他口里听到不一样的消息。

“昨晚，我们回家的时候，你摔了一跤”，他紧紧盯着她的脸，迟疑着，却终于承受不住她眼中的哀求，把脸埋在她手中才说出最关键的一句，“大后天的手术已经取消了。”

她的脸色变得和床单一样瘆人的白，仿佛全身的血都随着那个错误的心跳流出了体外。三天都等不及了么，虽然早知道留不下来，却仍然在失去的那刻痛得无法呼吸。没了，没了，心里有个声音颓然地喊着，喊着喊着又像疯子一样笑出声来。

“也好，省了做手术”，他听见这话，抬起头来，看见她脸上惨然的笑容，将她搂在怀里，眼前氤氲成一片雨雾。

在医院住了两日，两人心照不宣地没有再提做试管的事。出院之前最后一次查房时，医生建议休整两个月之后再回来检查身体状况，看看是否能进行下一次移植。她默默点头，却没有言语，收拾好行李，直奔医院大门。

看着她的背影，他脚步停顿片刻，最终没有在医院前台预约时间就跟上她的身影一起离开了。

一阵寒风吹过来，卷起刚从积雪中脱离的去年的落叶，他走上前将她搂在怀中，两个背影逐渐消失在阴郁的天色里。

在家休养几日后，她下了床。无事可做，每每看到丫丫的笑脸，虽然仍旧说笑着，她的心中总像滴血一样生疼。日子还是得过下去，于是她仍旧和往常一样，一早跟着他的车到教会，傍晚再等他下班的时候来接。

上午是几位老爷子老太太的义务口语课，学生都是教区的外国人，既有年轻的留学生，也有年纪很大的老移民，大多是亚裔。几位老师都是早已退休的白人，银发矍铄，精力却仍然旺盛着，上课会备好资料，对每个学生的情况了如指掌，讲起课来激情饱满。

中午时分，教堂逐渐清静下来，她跟着默默地收拾好桌椅，吃完自己带的盒饭，就坐在礼拜堂里面看书，或者只是单纯地静思祷告。

阳光透过高大教堂的玻璃窗照进来，被渲染成五彩颜色。她抬头看向窗户中间的红袍基督，圣光自身后发散开来，双臂张开微抬，脸上慈悲的表情仿佛要将苦难的世人揽入怀抱。主啊，为何不眷顾一下我？

屡次尝试仍然无法受孕的她，在朋友的宣扬下信仰了基督。这三年来，她恪遵教义，虔诚地祷告，忍耐磨难，慷慨助人。主说，要仁爱。她便把每一个下午贡献给教会里的孩子们，接送陪读，为他们奉献出爱与精力。可是主为什么一点也不关注她，不照顾她呢，她不也是他所爱的众生一员吗。她的磨难何时才是尽头。

“很美不是吗？”听到熟悉的声音，她转过头来，看到口语老师Linda老太太在自己身边的长凳上坐下，抬头望向她刚刚看着的窗户，脸上是平和的微笑。

“Linda，你真的相信主就在我们身边吗？”她看着这位老者，不由问出口。

老太太看了她一眼，仍旧转过去看着窗户，“我要告诉你的是，你知道的，到了我这个年纪，主在我心里，主可能是你，也可能是他，主在我眼里，主就是我自己”。

看着她迷惘的神情，老太太莞尔一笑，“我是说，不用去找主，找你自己就好。不用去问原因，不用去求结果，简单地做自己想做的事情。”

她的事情，老太太是一直知道的，此刻这番话，说者有意，听者有心。她的心里涌起一股暖流，为着这个异域老人给予的关怀。她坐在Linda身边，没有再说话，在默默的陪伴中静静地想着什么，又好像什么都没想，思绪随着彩色的光斑简单地跳动。

教堂的钟声响起，她起身和老太太告别，是时候去隔壁的小学接孩子们了。教会给附近的居民提供义务课后辅导，在父母下班之前，他们这些志愿者会带着孩子们学习娱乐。这件她做了很久的事，今天似乎是不一样的感觉。这一次不是为了主，是为了那些笑靥如花的稚嫩脸庞。

这天夜里，她又回到熟悉的梦境里。

仍是一片白茫茫，风雪可是终于停了。她赤足走在雪地里，嗯，不冷，倒是觉得脚下软绵绵的很舒服，仿佛踩的不是雪而是棉花。她不知道要走去哪里，心里好像也不着急了，走不出去就走不出去吧。她似乎知道自己在梦里，还想着下次大雪要出去玩，等到早上醒了一定得记得这事，别给忘了。远处仍旧是两个模糊的身影，她慢慢往那边走去，脑海里冒出这样的一个念头，兴许是给自己带路的呢？

两个月后，她又一次来到医院。身体已经大好了，这次，她要把第二次培植剩下的两个胚胎一起移入肚中。不论如何，这都是自己最后一次尝试。也许是时候看开了，她决定放过自己，也放过他，不再强求。

“你会不会反悔？”她躺在医院床上，腹部传来隐隐的肿胀感，看着身边殷勤照顾的他，浅笑着问。

他刮了一下她的鼻梁，“哪能呀，这些年你已经受了太多苦”。这一次，既是大胆的尝试，也是最后一次尝试。也许最后两个胚胎会孕育成属于他们的新生命，也许是再一次失落，不管怎么样，他不愿意让她再继续在反复的催卵打针移植中折腾。

“最后一次，如果成功，是我们幸运，万一没有结果，去领养一个也很好。”他斩钉截铁地说。

阳光透过窗户洒进来，她苍白的脸上绽放出释然的笑容。

积雪在温暖的阳光下逐渐消融，将路面上灰白的盐渍几乎冲洗干净。夜幕降临之后，仍旧能听到滴滴答答的水声，那是雪水流入下水道的声音。波士顿漫长的冬天终于要结束了，春天将至，黑冰消弭于无形。
