> “妈妈你看，皮皮在铲雪！”我放下手中的炒勺，回头迷惘地看了一眼，又问了一遍才确认自己没有听错——皮皮说自己在铲雪。
>
> 他此刻正伏在地上，拿那把敲木琴的小锤子，在地上推散落的积木，他管这叫“铲雪”。看着他煞有介事的样子，我们实在是忍俊不禁。

今年的雪似乎来得晚了一些，也有可能是因为我们居住的波士顿，南下了两个小时。离开不到半年，我已经有些怀念汉诺威的雪了。

> 01

初至位于美国东北部新罕布什尔州的汉诺威，那时刚从久居的火热狮城过来，正值盛夏，并未感受到明显的不同。不过这并不妨碍我们满心欢喜地享受着山林和湖泊，无所顾忌地投入自然的怀抱。

然而，冬天不久就来了。

在它来之前，我们早已听说此地一年一季雪的胜事。不管是大雪封山，仍旧上课上班不停歇的彪悍，还是清晨出门前，从雪堆中挖车开路的艰辛，都让我们兴奋向往中多了一丝忐忑。

然而，它真正来的那一天，仍旧是阻挡不住的惊喜与赞叹，冲淡所有的担忧与顾虑。

某日下班走出办公楼，室外早已漆黑，打开大门，迎面是一股清凉，脸上多了几分湿润，细细体会，是久违的触感，雪花的抚摸。

有多久没有体会过这样的似水温柔了？

往前追溯，上一次该是记不得年岁的童年了罢。那时的湘江热土仍能在春节时分等来铺天盖地兆丰年的瑞雪，那年的我还是个跟着哥哥姐姐屁股后面扣雪碗、滚雪球的小屁孩。

而今，穿越漫长的人生旅途，我却能在这陌生的他乡遇着熟悉的故雪。

街边路灯昏黄，阵阵雪花簌簌地从光晕中疾驰而过，迫不及待地亲吻大地，和先行的同伴会合，挤在一起。就好像一堆欢乐的孩子吵吵闹闹地抱成一大堆。

不同的是，雪是寂静的。我站在街边，一半在黑夜里，一半在光晕中，闭目感受。仿佛能听到静静的沙沙声，那是雪落在我的发梢，扫过我的衣襟，扑在我的脸庞。除此之外，一切都是无声的，那些山林与村野，房屋与居民，都和我一样，在静静感受初雪的如约而至，仅此而已。

汉诺威的雪，只需一夜，便可将整个小城，以及四周连绵的山脉全部染白。清早起来，昨日的风景恍如隔世，走出门外，几乎要不认得那再熟悉不过的街景与建筑，大树与河流。

校园里逐渐多了很多挂石膏的身影，小径旁的积雪逐渐越过膝盖，广场上清晰的脚印在跟我们诉说昨夜有鹿来访，食堂门前出现了一排千奇百怪的冰雕作品……

> 02

有一年，我们正好租住在湖边一处独栋里面。房子位于湖边一个小山坡顶端，开门推窗即是一大片草坡、盈目的潋滟湖光，以及对面与天缠绵延伸的山峦。

看过夏日的郁郁葱葱、生机盎然，与秋日的层林遍染、色彩缤纷，到了冬日，湖光山色在白雪的映衬下又是一番别样的风景。

天与地与水，连成一片无边无际的白，苍茫浩渺横无边际。湖泊岸边停着一排白色游艇，仿佛在白雪的威压之下动弹不得，全不似往日那边驰骋游荡，泛起无尽涟漪。“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”一句该是小屋冬景的最佳写照。

清早起来，裹在温暖的棉被里，暖气烘得热乎乎的，隔窗看到这般美景，再惬意不过。不过，等到临出门前打开车库，可能就要哭笑不得了。

车库外是大半米的积雪，厚厚实实地一层压一层，满满覆盖门口通往主路的一条小路。咫尺天涯，我们因这一小段的阻隔而与通畅的主路空相望，只能撸起袖管自己动手。

别看雪花飘起来轻扬飘逸，触手极化，柔弱似水，一旦累积起来，就变成了一幅铁石心肠的模样，哪还记得昨日在空中邂逅时的缠绵悱恻。

一铁锹下去，深不得，否则要么根本抬不起来，要么闪着老腰；也浅不得，否则一不小心用力过猛，便铁锹高扬，仰面而倒，好不容易撬动的一些积雪落到脸上变成冰爽面膜，还要落得被人笑话的下场。

短短二十米的小路，两人齐心协力也得花一个小时才能将就着铲出一条只余薄冰的道路供车通行。此时两人早已汗流浃背，颇有皑皑白雪中蒸了一场桑拿的感觉。

还好，这样伤筋动骨的时刻也不至于太多。同时，我们也万分庆幸小屋自带车库，不用每日清晨站在零下二三十度的冻人美景中苦兮兮地刮车上的冰层。

> 03

如果说冬日铲雪是汉诺威特色冬季运动之一，那就不得不提另一项全民运动——滑雪。

此地多山脉，雪季漫长，造就的是得天独厚的滑雪胜地。每到冬季的节假日，全美不少游客专程赶来，赴这场盛宴。

当地的居民和雪山自然不会缺席，自秋季开始，马路上就会看到穿梭的滑雪板。说来也是奇特，这是我们头一次得见的越野滑雪（cross-country skiing），这看起来分明就像是在平地上划船，很多人在冬季来临之前就迫不及待地在大马路边上开始练习。

我们所在的地方，大概算得上是滑雪胜地的腹地，往南往北都有数不清的大大小小的滑雪场。这些雪场都是山脉中挑选出来的山坡，夏日护养草坡，用于滑草和山地自行车运动。到了冬日，大雪一来，压雪机一过，就是天然雪场，可以持续到来年开春。

经朋友介绍，我们在南边车程二十分钟一处滑雪场报上了免费的初学者课程。连续三个周末的课程，滑雪装备也无需付费。

第一次来到滑雪场，我们就被这里的人气震惊了，生活在小城这么久，平时从未在这一片山脉中见过如此热闹的场合。偌大的停车场来来往往永远是几乎停满的状态，山坡上一眼望去全是红的、蓝的、黑色的小点，飘逸的身影时而飞速俯冲，时而逶迤绕行。看着那些潇洒的身影，我们心中也涌起一股热血，恨不得立马获得神功，加入征服高山与雪域的队伍。

只可惜，基本功还得慢慢磨。滑雪课是小班制，每次给我们教课的老师并不固定，但都是有丰富经验的雪场老手。上课的场地就是大山坡脚下一个小土坡，在讲解之后，老师先让我们在原地学习滑雪的基本动作，随后就三三两两地护送我们往下滑。

放慢速度，感受肩肘腰膝踝的受力，缓缓地滑动，老师就在我们前方领头倒着滑，方便他随时过来指点或者解救。到达底部，提脚带起沉重的滑雪鞋站上履带，回到坡顶，重新再来。

如此反复，一节课的时间就可以掌握几个基本动作，不少人甚至直接在课后尝试最简单的绿道——一个将近二十米高的小山坡。

我们随着人群坐上缆车，在绿道顶部下车，站在高处回望白雪覆盖的远方，又是一种不一样的感觉。胸襟似乎也被这洁白苍茫的狂野打开，打开到可以装得下所有的天与地。我既自感融于这广阔天地，宽广无际，又深觉自己渺小如尘埃，甚是奇妙。

从绿道顶端往下，刚开始总是免不得因心慌紧张而摔几个跟头，好在心里牢记着摔的方法（似乎比滑的方法更重要一些），不至于受伤。

按照这个课时进度，等到三节课学完，我们有信心去尝试蓝道，登上更高处看更远方，继而一次次提高技巧，挑战更难。

只可惜，计划往往赶不上变化，大概是这雪做的景太美，皮皮竟然不知不觉在我体内生根发芽，也要一起来这精彩的世界玩耍玩耍。滑雪课上了两节之后，我只能老老实实地停下来等他成长了。

> 04

而今皮皮已然两岁，今年夏天我们全家搬离汉诺威，往后余生不知是否还有机会重访这样的滑雪胜地，继续未完成的课程。

看着皮皮兴奋“铲雪”的模样，我已经等不及看冬雪纷飞，带他一起体验另一番奇妙世界了。










