十年前在欧洲访学时，我曾经两次到访马德里，因而有幸遇到两位丽人。严格来说，她们都不算土生土长的马德里人，一个是异国他乡而来的打工族，另一个是如水上流萍的背包客。她们并不认识彼此，我却时常觉得有一丝奇妙而细微的线，将她们牵系在一处。

第一次去马德里的时候，是身不由己。那时我的护照连同挎包一起，在巴塞罗那的流浪者大街被人给抢了（那又是另外一个故事，以后再叙），不得不去位于西班牙首都的中国领事馆补办临时旅行证。

从圣地亚哥出发之前，房东热情地给我介绍了一个她的同乡朋友南希，叫我一定去找她借宿。

坐着夜间火车慢慢摇到马德里之后，我先循着三毛的足迹去了一趟有名的旧货市场，在一长串的义乌小商品摊位前看了场热闹。等到傍晚时分，抵达南希指定的地铁站，等她露面。

马德里城西的枢纽站，我把包背在身前，俩手插在侧边兜里，背朝砖砌扶手，打量行色匆匆的上班族。车站高高的穹顶下，人群嘈杂拥挤。身后的扶手电梯像地下长龙的尖嘴，把一个个圆的瘦的颜色各异的人像豆子一般吞吞吐吐着玩闹。

南希出现在视线内的时候，我们几乎一眼就发现了彼此。一个是站在人群边缘东张西望的东方女孩，一个是人群中脚步慢于旁人而且寻寻觅觅的南美面孔，整个车站，再也找不出另外两个这样的人。

南希的外形和我的房东很像，个子娇小，身材姣好，但气质上截然不同，房东是热辣美女，而她看起来斯文内敛。

我随她坐上了出城的火车，这才知道，她虽然在马德里工作，却住在城外小镇。火车上都是和她一样的通勤上班族，拥挤却不喧哗，在窗外穿梭不停的树影中安静坐着消化这一天下来的疲惫。

坐在南希身侧给我一种很安定的感觉，她并不冷漠，也不过分热情，似乎把初识的我当故交，想到什么就聊几句什么。

抵达小镇的时候，夜幕已经完全笼罩下来。镇上只有几盏昏黄的路灯还亮着，人群安安静静地四散开来，隐入寂静黑暗的街道，如一滴水入了墨汁，循着看不见的轨迹融入其中。

正是干冷的冬夜，脚下偶尔有几片枯叶，踩上去脆脆地碎掉。我们穿过几条街道，狗吠声响起又消失。在一座看不见全貌的小屋门口，钥匙咔哒一声响，屋内灯光亮起，映入眼帘的是暖黄色的墙壁和棕色地板，沙发前铺着彩虹色的麻布地毯。两室一厅的出租屋小而温馨，收拾得非常整洁。

“你吃过晚饭了吗？”她从冰箱里拿出一块鸡肉。

“吃了一点”，这时肚子咕噜响了两声，我俩相视一笑，我有些不好意思地挠挠头，看来一个面包顶不了饿。

南希煮上通心面，煎香鸡肉，把番茄酱加入热油，用绿色的硅胶铲在小火中缓缓搅拌。酸甜的香味弥漫开来，出锅成一碗热气腾腾的通心粉。在油锅中炒过的番茄被激发出一股独特的香味，鸡肉嫩得要弹起来，裹满酱汁的通心粉筋道弹牙。

饱餐之后，她拿出提前备好的洗漱用品，将我安置在舒适的客卧，大床很软很暖和，我在漆黑陌生的小镇睡了舒坦放松的一个好觉。次日一早离开时，天还没亮。在小镇住了一晚，我却连它的全貌都未曾窥得。

通亮的火车穿过黑暗，伴着清晨的第一缕光线抵达马德里。我们同鱼贯而出的上班族一起涌入车站，在人群中郑重地道别，各自奔向前方。

这一别就是经年，再未得见，余生只怕也难重逢。然后这短暂的邂逅，却深深地烙在我的心头。她来自南美，我生于东方，跨越山川海洋，隔着人山人海，我们相聚于异国他乡。如同两条直线，有且仅有这么一个交点。

在这短暂的交汇中，她慷慨地给了我难忘的温暖，一间温馨的居室，一碗美味的饭食，足以驱散寒冬长夜，抚慰一颗忐忑不安的流浪的心灵。她的友善，我无从报答，除了一句多谢，一根廉价的红手绳，再没有什么可以留给她。

带着这份遗憾，第二次访马德里时，我没好意思再去打扰工作繁忙的南希。那时刚结束秋季学期，我给自己策划了回国之前一个月的穷游之旅。马德里就是这趟旅程的起点。我需要从这里取了旅行证，才能搭乘飞机抵达后续的站点。

这一次我选择了市中心的一家青旅入住。那时欧洲还很流行大通铺青旅，一个房间放上挤挤挨挨的双层铁架床，男女混住，可以遇到形形色色的人。青旅里面一般有一个公共厨房，供穷游族自己做饭。我就是在那里认识了对铺的她，一个来自美国的旅行作家安妮。

安妮是典型的白人面孔，五官立体，金色长发随意松散地束在脑后，皮肤不似印象中的那般白皙，好似岁月流年与异域风雨在她脸上刻下了一道道细纹，覆上了一层略黄的蒙版。

在此站之前，安妮早已流浪数十年，手持数本盖满出入境戳和签证章的护照，依靠写作的收入和网友资助在世界各地旅行。因为一直单身，且家中父母有兄姐照顾，她直言自己是赤条条来去无牵挂。

我加了她的脸书账号，看到她在主页上发布的合影，足迹遍布世界各地，照片中尽是不同肤色与五官的温和灿烂的笑容，背景也常是家居环境。一有机会就借住粉丝家中是一举两得的事情，既让她节省旅费，又能轻松收集当地的素材。

真奇妙，我跟着三毛的足迹而来，却意外地遇见了另一个“三毛”，她们有那么多相似，以笔为马，浪迹天涯，无拘无束地闯荡世界，活成我向往的模样。

我只在马德里逗留两天。这两天时间，除了出远门取旅行证，其余时间就在青旅附近探索。青旅附近是鼎鼎有名普拉多博物馆（Museo Nacional del Prado），即使没有深耕欧洲文化，也会被壮观宏伟的大理石建筑和色彩纷繁的艺术品震撼。

我喜欢用脚步丈量城市。穿梭在大街小巷中，偶尔坐在街边晒晒太阳看看书，或者找一间街角的咖啡吧，写写画画，也和擦肩而过的旅人交谈。有时安妮也会同我一起。我们俩，像是旅客中的两个异类，一点儿也不急于去著名景点打卡，倒像是两个本地的闲人。

离开之前，我在铁架床上收拾为数不多的行李，箱子里露出一双亮蓝色的凉鞋。这是我的第二双鞋，是我从圣地亚哥出发之前，室友赠予我的，本来预备着后面去加那利群岛时穿。

安妮在我对面和我有一茬没一茬地聊天，交代我后面的旅途要注意安全，和她保持联系。我低头看到她脚上的鞋，那是一双磨得已经露脚趾头的灰色运动鞋，也是她目前唯一的一双鞋，不知已经走过多少路程。相比之下，我穿的鞋好好的，还有很长的路可以走。

“安妮，这双鞋送给你。”我把鞋递给她，在她夸张的惊呼和感谢中笑出声来。那一刻，我想起了南希，她在我腼腆道谢的时候，是否也如我此刻一样内心流过一股暖流呢？

我知道我是无法回报南希了，但也不再觉得遗憾，她的友善和慷慨化作了一股生生不息的力量，当我把力所能及的帮助赠予安妮，以及旅途中遇到的每一个需要的人时，这份力量便又增生了一分，永不枯竭。

她的善意，我还给安妮，也会还给世界。
